一、开头
        考研这个事情其实像宇哥说的那样是很难的，一开始准备考的时候知道王道论坛，这里面绝大多数是成功的经验贴，看多了后你觉得你也可以，我觉得也可以上浙大cs，实际上超多炮灰。
2018年238人报考录了60W左右，2019年290w人报考只录70w左右，有10W左右非全，200多W人没书读。马云讲的多看看别人失败的经验，这句话我认为在都是成功的经验帖，鲜有失败经验的今天很重要，可以避免很多坑。
———————————————————————————————————-
我的情况简介

工作经验：2年多点android开发经验
一战复旦计算机：惨败。
二战各科分数：101:60+；204:70左右；302:100左右；408:90左右。
一战复习时间：17年7月~17年12月（应届没有考的意识，工作后才认识到需要考）
二战复习时间：18年4月~12月。
         其中4-6月有效复习时间每天4小时左右，7-12月有效复习时间8小时左右，后期10小时左右

———————————————————————————————————————————
(ps:借的校园卡，在武大图书馆里面自习的。武大图书馆真的是超好，湖北省最好：站着、坐着、坐地上都可以学习，座位预约，不用早上排队抢座位，地上很干净，还有灯光，温度，空间疏密程度，学习氛围等等简直了。)

讲下为什么要考研吧？
转行入门看过浙大翁凯（号称中文mooc计算机男神）,陈越姥姥的课，还有大学看过郑强教授的演讲，感觉985的老师果然不一样，想做他们的学生；然后还可以提升学历，大大提升进名企的概率（京东今年校招据说69%是211及以上，10%是世界名校帝国理工，斯坦福这种学校；科大讯飞据说80%还是90%是211，据说哦，不一定准确）；朱伟经常宣传211高校有很多出国访学的项目，嗯，考研还可以出国，也就是移民途径之一；听说考清北还可以光宗耀祖；另外跨考的我希望有一批计算机相关专业的同学，等等等等，好处很多，以至于我没什么犹豫，炒了老板，走上考研之路。

再讲下本科二本为什么敢考985？
本科的时候和很多人一样，也是不敢想的，由于学习氛围不足，眼界不够，那时认为考研是没用的，你们不知道，那会儿身边甚至流行读书无用论。
①主要原因：
后来决定学计算机，看了很多课，cs50哈佛的，mit算法导论看了一点，mit电路课程看了一点，哈工大的操作系统，浙大的数据结构，c,java等等，尤其被cs50那个年轻老师上课的激情所感染。考研择校开始也没想那么多，跟的都是世界名校，中国985，大部分也能听得懂，考个985怎么了，不怕。
②其他：王道论坛也有些二本考上985的经验贴，并且不少人说学校越好，越公平，什么北大是中国最公平的，浙大不歧视双非，南大软院复试老师不问本科学校等等。相反有些211，双非传出不少黑幕。
另外，科大不仅仅是985，还是C9,华五(华东五虎)，环太平洋联盟高校，这多好听。

二、初试篇
1、用的资料：
英语二：
①单词：墨墨背单词、测单词量的网站http://testyourvocab.com/
②完型：几乎没练
③阅读：黄皮书英语一05~12年阅读2遍，英语二2010~2018年阅读2遍，新东方唐叔视频
④新题型：新东方唐叔视频，好像是叫唐叔，英语二真题
⑤翻译：唐静基础班、强化班、英语二真题2010~2018中的翻译
⑥作文：王江涛强化20篇背了10篇左右，大作文中了，不是全中，很接近（但我还是写得慢）

政治
政治的资料都是一次性的，这次全程用的电子版
肖秀荣1000题(徐涛的习题集做了一点)，肖秀荣真题做了1套选择题感受一下，徐涛强化班视频1遍，肖八肖四，杨娅娟1000题班1.5倍速过了一大半吧，押题班(大题纯靠她)

数学：
①高数18讲:这本书要搞烂
②线性代数9讲③张宇1000题a,b组做了一大半,c组没动
④张宇数二真题大全解(32年真题，做了25+套)
⑤张宇高数基础强化视频、张宇线代基础强化视频，汤家凤线代强化视频（加速过了一遍）
⑥超越的模拟题做了2套，张宇8套卷线代选择题

计算机专业基础综合(408)
①王道单科4本
②王道《计算机专业基础综合考试真题思路分析》真题2009~2018、王道8套卷选择题(16年的)
③王道mooc全程班 和1个研友合买的，他上岸了华南理工软院
④网上推荐的408教材，加上：《计算机系统基础》-袁春风和她的Mooc视频、《深入理解计算机系统》、《计算机组成与系统结构》-袁春风、《计算机网络-自顶向下》、操作系统之哲学原理、大话数据结构       

2、初试(跨考角度)

1)、数学二
    很感谢张宇老师，没有它，考研之路会少很多乐趣，数学可能也学不下去。要拿高分还是要多做题，多思考，多总结。
2)、英语二
①单词：前期可以跟朱伟的单词课，他能极大激发学英语的乐趣，后面感觉太耗时间，用的墨墨背单词，这是唯一一款背单词软件坚持下来的，还花了50块钱买单词量，后面听说有破解版没用过。
②语法：没有语法基础的话，建议还是补补语法，推荐恋练语法。
③阅读：黄皮书的分析太多，挺费时间的，阅读看看唐叔视频比自己一篇一篇看黄皮书的分析要好很多，考英语二，英语一的真题阅读也要做做。
④新题型：也跟唐叔的视频，就1，2节课，英语二的练习英语二的真题新题型部分就够了，这个题型确实相对简单
⑤翻译：跟唐静的，基础班至少要看一下，一些基本的东西很多人开始都是不知道的，比如一个2分的句子阅卷人是如何评分的，一般会拆成几个部分，每小部分0.5。
⑥作文：我跟的王江涛，王道长。新东方的英语老师确实都是挺棒的，他的理念其实是很好，多背多练，大作文和小作文各背10篇一般，但是很多人做不到。后期找了另外一个讲作文的，他强调一定要练，有一套模板，套各种话题，感觉后面这个过程不可少。

3)、政治

9月开始的，最后大题背了20天，大题有东西写的感觉还是很好的。

基础知识：前期跟的徐涛的强化班，听了一段时间发现原来政治也没有那么枯燥，他还有刷题班，保命班，押题班？等。
习题：习题集考虑到徐涛是新老师，很多人也推荐用肖秀荣1000题，于是我用的肖秀荣1000题。
这个肖秀荣1000题还有配套的视频课，杨娅娟老师带着做，去尝试听了一下，口音开始是不能接受的，后来还是跟了下去，完成了一大半吧。
押题班：大题就跟杨娅娟老师的押题班，我从11月开始跟，1.5~2倍速看，很多都是过一遍。会提供押题背诵笔记，背诵笔记源自于肖八肖四，它把大题的得分点提炼出来，并还有口诀，这个对背大段大段的东西来说，非常好。
总之，政治跟网课就好，最后2个月跟网课老师的，60+不是问题，。

4)、专业课408
      前期一直在看学校，浙大计算机，复旦工研院，南大cs，南大软院，浙大工程师院(这个第一年招全日制，很多人不知道)都有考虑过。所以前期有在学《计算机系统基础》、《汇编》，《概率论9讲》，科大9月出了招生简章才换的408.
       408虽然难，但是不需要你考多高的分(19年科软是这样)，怕啥，也很难考高分，中科大计算机本科的有个也只考了116.很多人说从834改到408，吓退了很多人，我恰恰因为这点而选科软，统考资料大家都是一样的，更公平。
       今年比较难，认识一个说一战浙大计算机408 127分，二战科软 408只有98，但也足够。

        408能过线，选择题帮了大忙，40个应该对了32个以上，大题很多动不了笔。
       选择题历年真题做了3遍，再加上16年的模拟题8套中的选择题一遍。

      复习方法：看书，做真题，搞懂真题的知识点，搞懂书中的知识点，实在搞不懂的我放弃.( 习题不需要像数学那样做很多，王道单科，+真题，再搞点模拟卷的选择题就够)


      8月底换的408，9月10月复习一遍，11月12月复习第二遍，中间穿插做题。

计算机组成原理：
       这门课先修有《电路基础》，《数字电路》，《模拟电路》(有的学校有的学校没有)，《汇编语言》，经管类跨考的我想弄懂这门课，不仅仅为了考试，所以找了很多书，课程，不过电路部分学起来实在困难，这几门课都学了部分，没学完放弃了,当然这几门先修课不是考试重点，但偶尔也考。
        时间充裕，跨考的同学，汇编建议还是学下把，书籍李忠那本不错，加上袁春风那边《计算机系统基础》；今年计组大题16分，一大段汇编代码，没学就吃点亏把。当然大题每年换着考点考，20年应该会出常规题。
       除了第二章 数的表示，加减乘除法 我放到最后1个礼拜再复习一遍，这章好难。其他章节按正常做饭，看书，看视频，做题就好。

数据结构：
        代码题13-15分，由于开始得晚，这个题型要复习蛮久，效果还不一定好，我选择放弃复习这个题型，主攻选择题。
        时间充裕的同学建议把各种算法实现一遍，可以在pat上练习。
计算机网络：
        王道计算机网络课程的讲师 (北大软微18级)小姐姐声音好好听呀，面向真题学习，学一节做一节。
操作系统：
        就是刷王道单科书把，不懂的知识点看王道视频，看其他教材，《操作系统之哲学原理》这本不错，上交acm班用的，通俗易懂。

三、复试篇
1、准备复试的经历：
    12月23日考完。
    2月15日01点左右查的分数，公告是15号10点出；
    3月4日还没出，往年有3月3日就出了，打了个电话问招生办，老师居然直接正面回答50 50 80 80 310.
    3月5号分数线公示
    3月7号官网出复试名单，出完就开始订房，复试地点在科大南区，是南区，注意不要订到东区附近。
    3月16还是17号软院招生系统才出的分组，18，19两天面试.
    我是18号上午，7点20开动员大会,前一晚没睡着，是真的整晚没睡着，半睡半醒的状态，6点半的闹钟，乐天步行过去10-15分钟，不需要去太早，7点10分左右到就行，不要迟到，19号的同学可以不去18号的，隔壁隔壁那位就是。
     大概8点20左右开完大会，就开始排队资格审查 ，然后面试，我是先专业面后英语面。
2、专业面：
     专业面3个老师，1个负责记录，1个主考，1个救场，我是大帝组，大帝很严肃。
3个老师我递过去3份简历，简历是彩色的，花了点时间，加了科大的Logo，蛮漂亮的。自我介绍1-2min左右，讲了项目经历，证书(二级c,pat) ，讲的时候我也不知道老师看了简历没有，有点紧张。
老师们我的：
    堆栈在计算机系统中的应用，函数调用为什么要用栈，不用行不行；
     指令流水线的加速比，计算机系统中流水线的应用；
     讲下快排，快排用的数据结构。
我是大概10分钟左右，前面那个211报学硕(英一数一408)女生有15分钟左右，总共过线的学硕就9个，学硕都在我那个组。老师直接问的408的东西，根本没问项目经历（我介绍的时候讲了），所以简历也不一定有用，有的老师看这个，有的老师根本不care.

3、英语面：
2个老师边问边记录，3-5分钟左右，选了1个没有自我介绍的组，因为自我介绍我没背熟。
都是很生活化的问题，你来自哪啊，本科学校是什么，专业是什么，为什么跨考，大学期间最难忘的一件事，最难忘的老师，等等，嗯，都是用英文问的。
英语面没有想象的那么困难。

4、晚上机试在东区：
       今年的情况是60分钟，40个选择题，没有c++，只有c和一点数据结构，二级c的难度，非常容易，我提前20分钟交卷。

一天就全部结束啦。

5、复试结果
3天后 3月21日17点半左右，软院招生系统  录取信息：计划录取。之后一直没有什么动静
~ps:有  录取信息：不录取  的

4月17日，调剂考生研招网调剂系统接受待录取通知，需要手点。
4月19日，一志愿考生研招网调剂系统待录取通知那栏，打开就是已接受待录取通知，自动的（有的学校一志愿调剂系统不会有，他们蛮早就公布拟录取名单）。

以上。

最后，感谢王道论坛，感谢坚持努力的自己，感谢考研路上给予我支持帮助的朋友，感谢软院的老师，感谢科大收留我，科大是中国最好的学校(据说是习大大曾经讲的)。






还有，我辟个谣，软院网关于科软的60问介绍中：
【软院60问】中国科学技术大学软件学院每年复试的录取比例是多少？
       “软件学院的招生以调剂为主，不像其他院系事先知道有多少考生报考以及考生的成绩分布，然后按照一定的比例划定复试分数线。软件学院的录取比例与申请调剂的考生人数有关，每年都不确定也没有参考价值，录取比例只有完成当年的招生才能做出最后的统计，随着第一志愿报考我院人数的增加，这种不确定性还会增加。”

标红部分。。。
第一，全国没哪个院校是以调剂为主。
第二、软院往年调剂招的多是因为一志愿上线人数严重不足，软院的分数线过去10年都没有超过校线
第三、官网历年招生简章我都去翻了一下，从来没说以调剂为止，都是一志愿生源不足，才接收调剂.
第四、19年刷新了历史，不接受校外调剂。


有问题的同学直接留言。或者qq:402400700
