# 字节跳动后端面试1
## 1.1 第一面：
第一面主要考察基础，先简单自我介绍，以及介绍一下项目，然后开始考察基础。
1.1.1 TCP相关基础知识

问题1: 请详细描述三次握手和四次挥手的过程
要求熟悉三次握手和四次挥手的机制，要求画出状态图。

问题2: 四次挥手中TIME_WAIT状态存在的目的是什么?
这个问题是画出四次挥手状态图，会引申问你。不排除还会问为什么四次挥手是四次不是二次等问题。最好是把相关问题均掌握。

问题3: TCP是通过什么机制保障可靠性的?
从四个方面进行回答，ACK确认机制、超时重传、滑动窗口以及流量控制，深入的话要求详细讲出流量控制的机制。

1.1.2 语言的相关基础知识
字节跳动的技术栈是Go和Python，会问一下相关语言的基础。

问题1: 描述线程、进程以及协程的区别?
描述线程、进程以及协程的定义和区别，顺便描述Python语言中三者的使用。

问题2: GO语言中的协程与Python中的协程的区别?
主要讲解Go中GMP机制。

1.1.3 网络编程相关基础

问题1: 网络IO模型有哪些?
5种网络I/O模型，阻塞、非阻塞、I/O多路复用、信号驱动IO、异步I/O。从数据从I/O设备到内核态，内核态到进程用户态分别描述这5种的区别。

问题2: I/O多路复用中select/poll/epoll的区别？
从select的机制，以及select的三个缺点，讲解epoll机制，以及epoll是如何解决select的三个缺点的。还会讲到epoll中水平触发和边沿触发的区别。

1.1.4 HTTP相关基础

问题1: 客户端访问url到服务器，整个过程会经历哪些？
从七层网络模型，HTTP->TCP->IP->链路整个过程讲解报文的产生以及传递的过程

问题2: 描述HTTPS和HTTP的区别
从端口的区别，以及HTTPS是在SSL的基础上以及加密等方面说明

问题3: HTTP协议的请求报文和响应报文格式
要非常清楚请求报文和响应报文的组成部分，要求在写具体案例。

问题4: HTTP的状态码有哪些?
从2xx,3xx,4xx,5xx分别举例出常见的code，面试官会问301和302的区别，以及500/503/504分别在哪些场景出现。

1.1.5 缓存和数据库的基础知识

问题1: 描述一下redis有哪些数据结构。
基础的数据结构有5种，String/List/Hash/Set/Zset，还答了高级数据结构HyperLogLog/BitMap/BloomFilter/GeoHash。面试官还问了BloomFilter的原理以及Zset的实现原理，主要讲解跳跃表。

问题2: MySQL场景题目
面试官提供场景，要求写出查询SQL，考察联合语句，如何分页以及复杂语句的优化。

1.1.6 裸写算法

树的非递归先序遍历。

## 1.2. 第二面
1.2.1 项目经验
第二面跟个人项目经验很大，面试官会要求先详细介绍最近的项目，介绍项目的同时会打断你，**延伸项目的难度和架构，要求提出更优的解决方案。**
之前项目经验里写了一个分布式的项目，面试官着重讨论了这个项目的实现方案，引申出分布式事务以及分布式一致性等问题，同时会要求在当前项目的基础上附加条件，要求你提供解决方案，这部分比较难，要求对项目的深度理解很透彻，面试前一定要对项目了解非常清楚，如果是多人合作的项目，最好也要了解别人编写的功能部分。
还问了一些API业务的架构问题，负载均衡、CDN、DNS等问题。以及也问到了HTTP相关问题，要求描述HTTP的版本之间的区别，主要是1.0/1.1/2.0三个版本的区别。详细说了1.0与1.1之间是连接模型的区别(短连接、长连接、管线化)，1.1与2.0之间的区别是I/O多路复用的单一长连接、服务器推送、二进制分桢、首部压缩等。
1.2.2 裸写算法

回行矩阵遍历

## 1.3. 第三面:
1.3.1 项目经验
第三面也是考察项目经验，但是着重系统设计，会抽一段之前的项目经验(跟第二面的经验肯定不同)，要求你描述目前的方案，以及缺点。温馨提示，一定要简历上的项目经验非常熟悉，会抽上一段工作经验的项目。
要求说出缺点，这个一个坑，说出来后要求 **提出改进方案**，所以回答要谨慎，最好面试前对目前的项目假设附加条件，提出2-3种备选方案。
要求模块化，会要求对目前系统如果做微服务架构，如何进行服务的拆分，拆分的规则是什么，考察微服务架构相关知识，服务治理（限流、降级、熔断）。
举例: 之前项目中由涉及到社交场景中热度池的设计，要求讲出现有方案和缺点，然后说出优化方案，还会将目前的量级扩大很多倍，要求重新架构出方案。还有讲到粉丝关系，推拉组合，也就是读扩散和写扩散二者的区别，以及二者如何结合。
1.3.2 裸写算法

二叉树多个节点的最近公共祖先

1.4. 总结
三面技术面之后，就是HR，这个就不多说了。整体字节跳动的面试感受，面试官很专业，要求基础知识很熟悉，面试之前一定要准备后再去面试。LeetCode题目也要刷。手写算法留的时间不多，3-10分钟，如果3分钟还没写，就要求讲出解题思路。
切记面试前一定要刷题和准备，简历上的项目不熟悉的千万不要写上去，**写上去的项目备好2-3个技术方案。**



> 版权声明：本文为CSDN博主「Formor_」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/Formor_/article/details/97018022

---
这篇文章上面是原地址，我们可以总结一下

- 算法很重要，而且比较的基础，例如树的一些非递归遍历，和快速排序等知识
- 要求基础特别的扎实，不能似是而非，考察的很细，要求有一定的思考
- 要考项目，其实考项目就是考的系统设计
- 分布式微服务集群等现代为了高并发而生的技术必问
