作者：混血王子
链接：https://www.zhihu.com/question/67846139/answer/2105444792
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

没有假如，我就是一个Golang面试官，来自百度。同时我到百度之前也面过头条，腾讯，小米，高德的golang，基本都过了。我回答应该还是比较有说服力。
事实上，golang的问题只占我面试问题的20%左右。问东西的顺序不一定是下面的顺序，有的时候我会根据简历选择二分法难度来问，直接问一个难度适中的问题。说上来就继续二分法筛。下面是我问过的问题。
1，make和new差别，引用类型的意义
2，逃逸分析
3，channel的实现
4，gmp与gc，重点问题（网络io等待队列，读写屏障）
5，map的实现，重点问题（sync.map的实现，map实现随机的方法）
期间会根据实际情况，从这几个题发散问一些细节，但是难度不会太难了。因为我面的是p6级别的，问源码有点欺负人了。另外会问一个开发性问题，你写go遇到的坑点。从这里也可以发散问一些，但是不会问太多了。这几个问题在10分钟之内肯定要问完的。我的面试范围和我之前遇到过的面试基本都在https://draveness.me/golang/内，这个教程还是非常不错的。
这些问题不一定都要答上来，我是综合考察的，我写这几个题目也不是让大家去背这几个题的，只是想告诉大家面试的难度一般如何，顺便说几个经典题目。另外我主要关注的问题其实主要是mysql，redis，mq，算法，分布式。有人看的话，我就补充一下。

——————————————————————————————————————————
9.7 补充mysql
先声明一下，我说的面试题都是个人向的，其实大家要面哪家公司的时候，搜那家公司的面试题用处其实不大，因为面试官并没有说题库，或者统一标准的说法。如果我去了其他家公司当面试官我一样也会这么问（注意是提问方式和难度，题目我会换的）。而你碰到百度其他面试官，也很可能不会按我这么问。另外，因为我面的校招到10年的都有，所以具体问法也会灵活调整。说到校招，这次大校招我也被安排当面试官了，校招的朋友也可以关注一下，如果能答出来，那就惊喜级别
补充一下我对mysql的考察方式。
1，八股，为什么用b+树不用b树
以第一题为分界线，答出来了问下面的
2，说说对mvcc的理解
3，幻读是怎么解决的
4，redo，undo的作用和实现
5，事务的实现
答不出第一题就问，下面就是纯八股了
2，索引怎么建
3，联合索引最左前缀
4，聚簇索引与回表
如果觉得前半部分回答得不行，就会转问后半部分的简单题。和上面一样，我问的问题和我遇见过的问题，基本都在《MySQL技术内幕:InnoDB存储引擎》姜承尧老师的书里面。

——————————————————————————————————————————
9.8 补充redis
redis的东西虽然不多，但是也是必问的。
1，底层数据结构实现，重点问题如：压缩列表
2，aof与rdb，重点问题如：aof重写机制
3，为什么用跳表
4，分布式锁与redlock
5，三种分布式的结构
6，大KEY
基本上说明白一半就行了，和上面一样，我问的问题和我遇见过的问题，大部分都在《Redis设计与实现》里面。因为redis的问题都不算难，如果全答上来了，我可能会问一个：在扩容rehash的时候scan扫集合，会不会扫到重复的数据。
——————————————————————————————————————————
9.9 补充mq+es+分布式
那就补一下剩下的常问问题吧，mq主要是kafka。下面基本上工作3年之内不怎么问，3年以上的说上1/3到1/2就通过。
1，kafka的零拷贝和顺序io 零拷贝最好说说细节，其实就是用户空间和内核空间mmap
2，kafka的分片，分片的读一致性（水位和活跃组？忘了叫什么了）和写一致性怎么保证
3，es的倒排索引，和分片的查询召回
4，分布式锁，redis redlock etcd
5，分布式事务 2pc 3pc tcc
6，分布式共识协议 raft和paxos
7，分布式数据库 CAP BASE的概念 etcd tidb的了解
额外的问题，只有简历写了我才会问
1，k8s的应用和架构（k8s其实我也没深入研究，随便）
2，监控prometheus，比如里面时序数据库TSDB
3，微服务架构的内容，比如服务发现和链路追踪的工具
4，校招的话问问tcp
5，其他我感兴趣的东西
6，算法题必问，一般先选一个中等偏难的，难度参见周赛第三题。要是很顺畅就加一个第四题难度（困难），做不出来就换一个第二题难度（中等偏简单）。
7，架构设计，因为我只是一面，这种问题一般留给二面问。不过我给的建议是，mysql分表，redis缓存，kafka削峰这三板斧


写在最后，其实我的标准只有一个，我的所有提问也是围绕这一标准来的，就是让我感受到你对技术的热情，对技术路线有清晰规划，并且正在进行系统性地有条理的学习持续一年以上，比如看书，事实上我也是这么要求自己的。我相信满足了这个条件，你面其他公司也很容易。
