# Google面试准备指南 软件工程师
### 什么是软件工程师（SWE）？

Google的软件工程师（称为“ SWE”）开发了下一代
改变数百万用户连接，探索和与信息互动方式的技术
和另一个。作为SWE，您将负责项目的整个生命周期，这对于
Google的需求，随着您和我们的快节奏，有机会切换团队和项目
业务发展壮大。根据您加入的项目，您可能会参与其中
研究，设计，计划，体系结构，开发，测试，实施和发布
阶段。您将致力于处理大规模信息的产品，
我们将继续努力，从各个领域收集新想法，并在整个过程中解决新问题
推动技术向前发展。

### 为什么选择Google？ 影响。

Google永远是一家工程公司。 我们雇用的员工范围广泛
准备解决一些技术上最大挑战并做好准备的技术技能
对数百万甚至数十亿用户的影响。 在Google，工程师不仅革新了搜索技术，
他们通常会在海量可扩展性和存储解决方案，大型应用程序以及
在全球范围内开发全新的平台。 从AdWords到Chrome，从Android到
YouTube，Cloud to Maps，Google工程师正在改变世界的一项技术
成就层出不穷。

### 一般面试技巧
讲解-我们想了解您的想法，因此请解释您的想法和决定
在整个采访中进行。请记住，我们不仅在评估您的技术能力，
还有解决问题的方式与面试官明确陈述和核实假设
确保它们合理。
澄清-许多问题将特意开放，以提供有关哪些内容的见解
您在技术难题中重视的类别和信息。我们希望看到
您如何处理问题以及解决问题的主要方法。一定要说话
通过您的思考过程，如果需要澄清，请随时提出具体问题。
改进-考虑改进您提出的解决方案的方法。值得思考
大声说出您最初对某个问题的想法。在许多情况下，您的第一个答案可能需要一些
提炼和进一步解释。如有必要，从蛮力解决方案开始，并进行改进
就可以了-只是让面试官知道你在做什么，为什么。
练习-面试期间您将无法访问IDE或编译器，请练习
在纸上或白板上写代码。确保测试您的代码，并确保它很容易
可读性强，没有错误。不要强调语法上的小错误，例如要使用哪个子字符串
对于给定的方法（例如开始，结束或开始，长度），只需选择一个，然后让面试官
知道。
### 技术电话面试
您的电话采访将涵盖数据结构和算法。 准备写信
用最强大的语言编写20到30行代码。 将所有脚本作为编码练习进行处理—
这应该是干净，丰富，健壮的代码。
1. 您将被问到一个开放性问题。 提出澄清问题，设计
要求。
2. 系统会要求您在算法中进行解释。
3. 将其转换为可行的代码。 提示：不要担心因为时间有限而变得完美。 写下之后的内容，然后稍后对其进行完善。 还请确保您考虑
角箱和边箱，生产就绪。
4. 优化代码，遵循测试用例并查找任何错误。
### 编码与算法访谈

编码-您应该非常了解至少一种编程语言，最好是C ++，
Java，Python，Go或C。您应该了解API，面向对象的设计和
编程，如何测试您的代码，以及提供极端情况和边缘情况
代码。请注意，我们专注于概念理解而不是记忆。
算法-使用自下而上和自上而下的算法来解决问题。

你会
期望了解算法的复杂性以及如何改进/更改它。
用于解决Google问题的算法包括排序（加上搜索和二进制
搜索），分而治之，动态编程/记忆，贪婪，递归或
与特定数据结构链接的算法。知道Big-O表示法（例如运行时间）并
准备讨论诸如Dijkstra和`A*`的复杂算法。我们建议讨论或
概述编写代码之前要考虑的算法。

排序-熟悉常见的排序功能以及它们是什么类型的输入数据
是否有效。从运行时和所用空间的角度考虑效率手段。对于
例如，在特殊情况下，插入排序或基数排序要比一般类型好得多
QuickSort / MergeSort / HeapSort答案。
数据结构－您应该研究尽可能多的数据结构。

数据
最常用的结构是数组，链表，堆栈，队列，哈希集，哈希图，
哈希表，字典，树和二叉树，堆和图。你应该知道数据
内部结构，以及每种数据结构倾向于使用哪些算法。

数学-一些面试官提出基本的离散数学问题。这更普遍
在Google上比在其他公司工作，因为计算问题，概率问题和
其他离散数学101情况也围绕着我们。在面试之前花一些时间
在基本机率的本质上刷新您的记忆（或自学）

理论与组合学。您应该熟悉n-choose-k问题及其类似之处。
图形-考虑是否可以将图形算法应用于距离，搜索，
连接性，周期检测等。存在三种在内存中表示图形的基本方法
（对象和指针，矩阵和邻接表）-熟悉每个对象
代表性及其优缺点。您应该了解基本的图遍历算法，
广度优先搜索和深度优先搜索。了解他们的计算复杂性，
权衡以及如何在真实代码中实现它们。

递归-许多编码问题涉及递归思考，可能会编码
递归解决方案。使用递归为可能存在的问题找到更优雅的解决方案
反复解决。
### 大型设计访谈

系统设计-问题用于评估候选人的知识组合能力，
解决实际工程问题的理论，经验和判断。其他
话说，候选人可以“设计政策，流程，程序，方法，测试和/或
从零开始的组件。
示例主题包括：功能集，接口，类层次结构，分布式系统，
在某些约束，简单性，局限性，鲁棒性和权衡下设计系统。
您还应该了解互联网的实际运行方式并熟悉
各个部分（路由器，域名服务器，负载平衡器，防火墙等）。其他话题
包括：遍历图，图的运行时复杂度，分布式哈希表系统，
实际系统中的资源估算，大型产品设计图，摘要的翻译
系统问题，API讨论，二进制树，缓存，mapreduce，循环问题，
索引，反向链接列表，编译器，内存缓存，网络以及常见主题。
操作系统-您应该了解进程，线程，并发问题，锁，
互斥体，信号量，监视器以及它们如何工作。了解死锁，活动锁和
如何避免它们。知道流程和线程需要哪些资源。了解
上下文切换如何工作，如何由操作系统和底层启动
硬件。了解有关调度的知识。我们正在迅速迈向多核
“现代”并发构造的基础。

### Books 
<Cracking the Coding Interview>
Gayle Laakmann McDowell 
<Programming Interviews Exposed: Secrets to Landing  Your Next Job>
John Mongan, Eric Giguere, Noah Suojanen, Noah 
Kindler 
<Programming Pearls>
Jon Bentley 
<Introduction to Algorithms>
Thomas Cormen, Charles Leiserson, Ronald 
Rivest, Clifford Stein 
